Traducteur: Aram PIERRE
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
Qui voyez-vous
lorsque vous me regardez ?
Une personne handicapée,
d'accord, mais,
quoi d'autre ?
À quoi pouvez-vous penser ?
À un jeune homme
qui paye une bêtise qu'il a faite ?
Un jeune homme qui a
besoin d'aide en permanence ?
Un jeune sans avenir ?
Je n'ai pas toujours
été cloué dans ce fauteuil.
C'est à l'âge de 19 ans
que j'ai eu mon accident de rugby.
Et paradoxalement,
c'est à partir de ce moment-là
que je n'ai cessé d'aller plus loin,
et de sortir de ma zone de confort.
Je n'oublierai jamais
la tête de mon médecin,
après mon opération.
Et encore moins
de la première phrase qu'il m'a dite :
« Vous ne marcherez plus jamais. »
De quoi me parlait-il ?
J'étais un sportif de haut niveau.
Des blessures,
j'en vivais tous les jours.
Je refusais d'entendre la vérité.
De plus, il me parlait du handicap,
du fauteuil roulant.
Je n'avais aucun souvenir d'avoir vu
une personne en fauteuil roulant
avant mon accident.
Ni même d'ailleurs de savoir
comment ces gens-là pouvaient vivre.
J'etais dans une phase de déni total.
Puis, j'ai compris.
J'ai réalisé,
et j'ai explosé.
Pourquoi ?
Pourquoi moi ?
Je pense que mes parents se souviennent
encore de ces quelques mots
qui résonnaient
dans ma chambre de réanimation.
Je suis longtemps resté habiter
dans cette phase de colère,
me laissant guider
dans une routine de malade
sans vraiment penser
que je pouvais gagner quelque chose.
Et pourtant.
Un jour,
alors que j'étais confortablement
installé dans ma nouvelle vie,
lit, télé,
un jeune homme rentre
dans ma chambre d'hôpital.
On avait sensiblement le même âge,
le même parcours,
le même accident.
Sauf que lui, il était en fauteuil.
J'ai compris qu'à ce moment-là,
ça voulait dire que moi aussi
je pouvais être en fauteuil
et sortir de ces quatre murs
qui rythmaient mon quotidien.
Sortir de mon lit,
c'était sortir de ma zone de confort
dans laquelle je m'étais finalement
confortablement installé
et commencer ma reconstruction.
Ma reconstruction est passée
par un objectif important,
voire même irréel
dans le monde du handicap.
Un objectif que j'avais atteint
tout naturellement avant mon accident,
mais qui m'était devenu
beaucoup plus compliqué :
l'Autonomie.
J'ai des souvenirs très marquants
dans l'atteinte de mon objectif.
Et notamment, la première fois
où j'ai réussi à manger tout seul.
J'ai réceptionné mon plateau
dans ma chambre d'hôpital.
Et l'aide-soignante, qui devait
m'aider à partager ce repas,
tardait un peu.
J'ai donc pris l'initiative
de commencer sans elle.
Et j'ai notamment ce petit souvenir
de ce petit fromage
soigneusement emballé dans du papier.
J'ai réussi à manger
la moitié du fromage ;
l'autre moitié était sur mon nez.
Mais difficile au début,
lorsque vous avez des moufles
à la place des mains.
Et peu importe,
c'était un moment magique.
J'ai également ce souvenir
de la première douche
que j'ai réussi à prendre tout seul,
avec la bonne odeur de lessive de maman
sur les serviettes de bain.
Tous ces petits instants,
toutes ces petites victoires,
m'ont permis de poser des pierres.
Et ainsi de construire mon mur
dans l'atteinte de mon objectif :
l'Autonomie.
Toutes ces petites victoires
m'ont également permis
de générer de la confiance en moi.
Et ça aussi,
c'était quelque chose
de nouveau chez moi.
Avant mon accident,
j'étais souvent dans le doute,
pas sûr de moi.
Aujourd'hui, j'ose,
j'entreprends et je me donne à fond.
Me voilà donc autonome
en fauteuil roulant.
Ce n'est déjà pas si mal.
Mais un objectif
en cachant toujours un autre,
j'ai ressenti le besoin de me relancer
dans une nouvelle
carrière sportive de haut niveau.
Lors d'un séjour
dans un centre de rééducation,
en Bretagne,
j'ai découvert une discipline
qui correspondait
totalement à mes attentes :
le rugby-fauteuil.
Le rugby-fauteuil
est un sport paralympique
qui se joue à quatre contre quatre
sur un terrain de basket
avec des fauteuils de type Mad Max, qui
nous permettent de nous rentrer dedans.
C'est un sport assez spectaculaire
par le dynamisme des chocs
entre les fauteuils,
comme vous pouvez le voir sur la vidéo
(Vidéo) (Cris du public)
(Applaudissements)
On est déjà tétraplégique,
il ne peut rien nous arriver de plus.
(Rires)
Ce sport -
(Rires) (Applaudissements)
Ce sport véhicule également
des valeurs d'esprit d'équipe,
de combativité et de respect.
J'ai trouvé dans cette discipline
un épanouissement sportif.
Mais pas que.
La troisième mi-temps
existe aussi au rugby-fauteuil.
Et ça, je peux vous dire que c'est
un excellent vecteur de lien humain,
de rencontre avec d'autres athlètes,
et l'occasion parfaite de se relancer
dans une nouvelle vie sociale.
Par contre,
sans club et sans argent
pour acheter l'ensemble
des fauteuils à 6 000 euros,
difficile de pratiquer.
J'ai appris, par le passé,
à ne pas rester dans mon lit.
J'ai donc monté un club,
trouvé les fonds
et acheté les fauteuils.
Depuis neuf ans,
j'ai eu la chance de participer
à deux Jeux Paralympiques.
Mais pas seulement.
Le rugby-fauteuil a été également
l'élément déclencheur d'un nouveau projet.
Et si j'utilisais ce sport comme vecteur
de sensibilisation au handicap ?
C'est un sport qui est facile à pratiquer
pour les personnes valides,
car il a été conçu
pour des personnes tétraplégiques,
avec donc peu de capacités motrices.
De plus,
il permet de mettre en situation
des personnes non initiées,
des personnes de sept
à soixante-dix-sept ans :
vous.
Ce sport véhicule également
une image positive du handicap,
comme le fait qu'une personne handicapée
n'est pas spécialement fragile.
Finalement,
cette discipline permet
tout simplement de démystifier
la vision misérabiliste
du handicapé sans vie sociale.
J'ai donc monté une association.
Et notre premier public
a été des collégiens.
Car on a estimé plus facile
d'éduquer des jeunes générations
que de rééduquer des personnes
ayant un âge avancé.
Je ne parle pas du tout de vous, bien sûr.
La première fois que je suis intervenu
dans une petite école de village
m'a marqué à vie.
Je posais simplement des questions
sur mes capacités ou incapacités
à réaliser des faits et des gestes
de la vie quotidienne.
Et notamment,
la possibilité ou non
de pouvoir conduire tout seul
et de rentrer dans mon véhicule.
Cette question qui peut
paraître insurmontable
pour la plupart d'entre nous,
ne l'était pas du tout pour eux.
« Eh bien, tu te mets
à coté de ton véhicule,
tu te transfères avec la force de tes bras
sur le siège conducteur,
tu démontes ton fauteuil
et tu conduis avec tes mains. »
(Rires)
J'avais l'impression d'être stupide
et de leur poser des questions
complètement stupides.
Une autre anecdote sympa.
La plupart des fois
où les jeunes essaient le rugby-fauteuil,
ils me demandent :
« Dans quel club je pourrais
m'inscrire l'année prochaine ? »
Je leur explique que c'est un sport
qui n'est pas ouvert aux valides
pour des questions de législation
et de différence de capacités.
Ils trouvent cela encore stupide.
Après avoir visité
plusieurs écoles du département,
j'ai ressenti à nouveau
le besoin d'aller plus loin.
Et si j'intervenais
auprès d'un autre public ?
Un public également en difficulté,
mais différemment.
Une population non pas privée de jambes,
mais privée de liberté :
les détenus.
Handicapés et détenus
n'ont pas de similitude,
au premier abord.
Et pourtant,
accident de la vie,
perte de quelque chose de précieux,
et surtout,
un fort besoin de réinsertion
sociale et professionnelle.
De plus, ces deux publics représentent
une image négative dans une société,
à laquelle il est facile de s'identifier.
Qui ici n'a jamais pris le volant
en ayant bu quelques verres ?
Qui ne s'est jamais mis
en situation de danger,
même inconsciemment ?
Cette situation peut nous arriver
et à n'importe quel moment.
Notre discussion auprès des détenus
porte sur notre capacité d'adaptation
et de reconstruction
suite à un échec.
Après une détention,
après une rééducation,
il est peut-être deux fois plus difficile
de se réinsérer socialement
et professionnellement derrière.
Mais c'est loin d'être impossible.
Lors d'une visite
dans un centre de détention féminin,
je m'adressais à un groupe de détenues.
Et à la suite de mon intervention,
une d'entre elles
prit la parole et me dit :
« Tu viens à notre rencontre,
tu nous parles comme si de rien n'était,
tu nous regardes dans les yeux.
Je trouve cela vraiment appréciable. »
Alors, j'étais complètement
surpris de sa réaction
et je lui répondais
que je me battais moi-même,
tous les jours, pour ne pas être jugé,
comment pourrais-je la juger
sur un premier regard, sans la connaître ?
Elle m'a regardé,
elle a souri.
J'ai le sentiment que,
à ce moment-là, elle a compris
que nous vivions tous les deux
une certaine forme de réinsertion sociale.
A cet instant, j'ai réalisé
que nos interventions
auprès des détenus
leur serviraient de source de motivation
dans leur réinsertion.
Après les enfants, après les détenus,
pourquoi ne pas toucher
le monde professionnel ?
Il a fallu innover,
pour toucher ce milieu.
J'ai donc inventé un module
de formation de cohésion d'équipe,
axé autour du handicap
et du rugby-fauteuil.
Je dois dire que ce dernier défi
était loin d'être évident.
La première fois que nous sommes
contactés par une grande entreprise
m'a marqué à vie.
Nous sommes donc contactés
par cette grande entreprise
pour animer une formation
de cohésion d'équipe.
Mon contact me dit
que les membres de cette équipe
sont tous des directeurs
et qu'ils managent tous 9 000 personnes.
« Pouvez-vous vous en occuper ?
(Sourire)
- Écoutez, hum,
dans mon association,
je gère actuellement trois personnes.
Le capitanat en rugby-fauteuil
me fait m'occuper d'une grosse
douzaine d'athlètes.
Pourquoi pas ?
C'est une excellente occasion
d'aller encore plus loin. »
Après cinq heures de travail en salle,
trois heures de rugby-fauteuil,
cette journée fut une réussite
et un sacré soulagement.
Et dire que ma différence
devenait une richesse
pour la cohésion d'équipe.
J'estime que toute différence
est une richesse,
qui nous permet de s'identifier,
mais également d'apprendre,
de se rencontrer et de partager.
Avoir peur des différences
par méconnaissance,
c'est un comportement humain.
Mais alors,
ces différences vous
empêchent-elles d'avancer ?
Depuis que je suis différent,
depuis que je suis en fauteuil roulant,
je n'ai cessé d'aller plus loin,
je n'ai cessé de sortir
de ma zone de confort,
car rien ne me paraît vraiment impossible.
De plus,
j'ai eu la chance de rencontrer
une multitude de personnes différentes,
avec qui, par leur expérience,
par leurs différences,
j'ai réussi à aller
au bout de tous ces projets.
Alors,
est-ce que je suis un jeune sans avenir ?
Un jeune bloqué dans mon lit ?
Je n'ai pas évalué
ma situation de handicapé
comme une situation d'échec,
mais plus comme une situation
qui m'a permis de sortir
de ma zone de confort
et d'aller chercher
des victoires inattendues.
Mon accident, sur un terrain
de rugby, n'est pas un échec.
L'échec aurait été
de rester sur ce terrain
et de ne pas décoller.
Ma réussite a été d'aller
vers d'autres terrains,
porté par de nouveaux projets
vers la construction de mon bonheur.
Aujourd'hui,
je suis à nouveau sorti
de ma zone de confort.
Je me suis mis en difficulté.
Et je suis content
et heureux de l'avoir fait.
Alors...
n'attendez pas de vivre un échec !
N'attendez surtout pas
de vivre un accident,
pour vous-même sortir
de votre zone de confort !
Merci.
(Applaudissements)